1. Hvordan kan jeg best bekjempe hestehov i mine radkulturer? Mekaniske tiltak som radrensing er effektive i poteter og andre radkulturer. Kjemisk bekjempelse kan utføres med midler som inneholder fenoksysyrer (f.eks. MCPA) når planten har fått utvoksne blad.
2. Hvorfor er bomullsmellus farligere for mine veksthus enn vanlig veksthusmellus? Bomullsmellus kan overføre en rekke plantevirus, som for eksempel "tomato yellow leaf curl virus" (TYLCV). I tillegg er denne arten multiresistent, noe som gjør kjemisk bekjempelse svært vanskelig.
3. Kan veksthusmellus overvintre ute på friland i Norge? Normalt kan den ikke det, da både voksne og nymfer dør etter få dager ved -3 °C. Eggene er mer hardføre, men dør også hvis temperaturen faller til -6 °C i 4–5 dager.
4. Hvilken skade gjør honningdugg fra bladlus på avlingene mine? Honningdugg er klebrige ekskrementer som dekker plantene og gir grobunn for svertesopper. Dette belegget reduserer bladenes funksjon og skjemmer utseendet på både blad og frukt.
5. Er ferskenbladlus en trussel for potetdyrking i Norge? Ja, på friland er den regnet som vår viktigste virusvektor i potet. Den finnes hovedsakelig i Sør-Norge, men kan i varme somre forekomme helt opp til Troms.
6. Hvordan påvirker gjødsling utviklingen av spinnmidd? Stigende nitrogeninnhold i plantene medfører økt formeringsevne hos spinnmidden. Derimot har et høyt kalsiuminnhold en negativ virkning på middens utvikling.
7. Hvilke konsekvenser har kraftige angrep av frukttremidd i eplehagen? Kraftige angrep reduserer fotosyntesen, noe som fører til reduserte avlinger. Det kan også føre til redusert blomsterknoppdanning, som går ut over avlingen året etter.
8. Hvordan oppdager jeg nelliktrips på grønnsakene mine? Du bør se etter sølvaktige flekker på bladene, som senere kan bli nekrotiske. På løk og purre lever de ofte skjult mellom de nye bladplatene og forårsaker sølvfargete flekker som skjemmer produktet.
9. Hvilke forhold er gunstige for rød hvetegallmygg? Høye jordtemperaturer på forsommeren og varme, tørre perioder rundt aksskyting fremmer denne skadegjøreren. Larvene skader selve kjernene, noe som gjør kornet dårlig egnet til maling og baking.
10. Hvorfor oppstår det ofte mer skade fra gulrotflue i kantene av åkeren? De voksne fluene oppholder seg mye i lune vegetasjonsområder utenfor åkeren og flyr korteste vei inn til vertplantene for å legge egg. Dette fører til en sterk konsentrasjon av skade i kantene nærmest disse oppholdsstedene.
11. Kan jeg unngå hveteflue ved å endre såtidspunktet? Ja, ved tidlig såing i april (senest 5.–10. mai) kan du i stor grad unngå angrep av økonomisk betydning. Larvene gnager ved basis av hjerteskuddet slik at dette visner.
12. Hvordan kjenner jeg igjen skade fra kjølmark (smellerlarver)? Skaden opptrer ofte flekkvis og kan minne om dårlig spiring. Larvene biter over plantene i rothalsen en etter en langs planteraden.
13. Hva slags jord trives betejordloppa best i? Den opptrer ofte med masseopptreden på lett, sandig jord rett etter spiring. Den gjør skade ved å lage skålformete gnag på frøblad og de første bladene.
14. Når bør jeg vurdere kjemisk bekjempelse av kornjordloppe? Bekjempelse bør først vurderes når 25–30 % av bladarealet er oppspist på 2–3 bladstadiet. Plantene tåler normalt et ganske stort angrep i en kort periode.
15. Hvorfor er bringebærbilla et så stort problem for økologiske dyrkere? For økologiske dyrkere kan 40–80 % av bærene bli ødelagt hvert år i eldre felt. Det finnes feller med luktstoffer, men disse er ofte ikke tilstrekkelige i områder med mye villbringebær.
16. Hvor kommer kålmøllet fra når det dukker opp i store mengder? De kommer ofte med sørøstlige vinder fra land som de baltiske statene, Ukraina og Russland. De kan transporteres over svært lange avstander, for eksempel er de funnet på Svalbard etter en kraftig storm.
17. Hvor forpupper purremøllen seg? Larvene forpupper seg i hvite kokonger som sitter direkte på bladene. Angrepet av andre generasjon kan vare helt ut i oktober og fortsette på lageret hvis det ikke er kjølelager.
18. Hvordan bør jeg planlegge vekstskifte for å unngå ertevikler? Du bør unngå å dyrke erter på samme felt år etter år, og ideelt sett plassere årets åker minst 2 km unna fjorårets felt. Larvene lever inne i belgen og ødelegger frøene.
19. Hvordan skader larvene til kålstengelsnutebille plantene mine? Larvene minerer og huler ut stengelen, hovednerven eller bladstilken. På unge kålplanter fører dette ofte til at stengelen visner, mens bladstilkene på kålrot og nepe kan råtne og knekke i vind.
20. Hvor langt kan kålgallmygg spre seg? Voksne kålgallmygg er dårlige flygere, og en avstand på mer enn 150–200 meter fra fjorårets åker gir vanligvis lite angrep. Angrepet starter derfor nesten alltid ytterst i kanten av åkeren.
21. Hvilke symptomer gir solbærgallmygg på buskene? Symptomene er vridde og sammenrullete blad i skuddtoppene som visner helt eller delvis. Første generasjon om våren gjør vanligvis størst skade.
22. Hvorfor er solbærgallmidden regnet som en av de alvorligste skadegjørerne? Den ødelegger knoppene slik at de svulmer opp og visner, men viktigst er at den kan spre nesletoppvirus, som gjør buskene sterile. Angrepspunktet er knopper som blir unormalt runde og aldri åpner seg.
23. Hva påvirker aktiviteten og næringsopptaket til snegler? Snegler er ekstremt avhengige av fuktighet, da kroppen deres består av over 80 % vann. De er mest aktive i skumringen og om natta når luftfuktigheten stiger, og de foretrekker tung leirjord med gode hulrom.
24. Hva lever rovmidden Phytoseiulus persimilis av? Dette er en spesialist som utelukkende spiser spinnmidd i slekten Tetranychus, som for eksempel veksthusspinnmidd. Den er svært effektiv fordi den kan oppformere seg raskere enn spinnmidden under gunstige forhold.
25. Kan rovmidden Neoseiulus cucumeris overleve uten byttedyr? Ja, i perioder uten tilgang på små insekter eller midd kan den overleve på pollen og honningdugg. Dette gjør at den kan settes ut forebyggende i kulturer som produserer pollen.
26. Hva er en "bladlusmumie"? En mumie er en bladlus som har blitt parasittert av en snyltevepslarve. Bladlusa svulmer opp, dør og får et hardt, ofte læraktig eller gyllenbrunt skall mens vepsen forpupper seg inni den.
27. Hva betyr "vertsspising" når vi snakker om snyltevepsen Encarsia formosa? Det betyr at snyltevepsen stikker hull på en ung mellusnymfe for å suge ut kroppsvæsken som mat. Dette gir vepsen nødvendige proteiner for å kunne legge flere egg.
28. Hvilket nyttedyr er best egnet mot hærmygg i julestjerne? Rovmidden Stratiolaelaps scimitus (Hypoaspis miles) er svært effektiv fordi den lever i de øvre jordlagene og spiser egg, larver og pupper av hærmygg.
29. Hvorfor må jeg rapportere funn av blodlus umiddelbart? Blodlus er en karanteneskadegjører som er forbudt å importere eller spre i Norge. Den kan føre til stygge barkgaller, sår og stor vekststagnasjon i frukthager.
30. Kan jeg bruke kjemiske midler samtidig som jeg setter ut nytteorganismer? De fleste nytteorganismer er svært følsomme for kjemiske midler, spesielt insektdrepende midler. Du må alltid sjekke "side effect"-lister fra produsentene før du kombinerer kjemisk og biologisk bekjempelse
31. Hvordan kan jeg se forskjell på svinemelde og vanlig meldestokk i åkeren min? Du kan skille dem ved å se på bladene og frøplantene; svinemelde har avlange, spydformete blader med kileformet grunn, mens meldestokk har mer rombeformete blader. Hos svinemelde mangler de eldre bladene det typiske «melet», og frøplantene er ikke rødlige på undersiden slik meldestokk ofte er.
32. Hva er den mest effektive strategien for å bekjempe lodnefaks i frøenga? For å motarbeide lodnefaks, bør du fokusere på å hindre frøspredning ved å bruke rene såvarer og ugrasrein gjødsel. I tillegg er tidlig slått av enga et svært effektivt tiltak for å fjerne planten før den rekker å sette frø.
33. Er rugfaks fortsatt et stort problem for kornproduksjonen i dag? Nei, rugfaks regnes nå som praktisk talt uten betydning i landbruket. Dette skyldes i hovedsak dagens svært effektive metoder for frørensing, som fjerner ugraset fra såkornet.
34. Jeg ser gule blomster i beitet som ligner løvetann, men stengelen er gaffelgreinet. Hva er dette? Dette er sannsynligvis følblom. Den kjennes igjen på den gaffelgreinete og bladløse stengelen, og at den har hvit melkesaft. Den trives spesielt godt på leirjord og kan bekjempes med ugrasmidler som inneholder MCPA.
35. Hvorfor er stormaure spesielt brysom i timoteieng? Stormaure er utfordrende fordi den kan være svært vanskelig å bli kvitt i frøavl av timotei. Den er resistent mot MCPA, så du må benytte kjemiske tiltak med fenoksypropionsyrer, som for eksempel mecoprop, for å få bukt med den.
36. Hvordan påvirker dårlig grøfting forekomsten av vasspepper? Vasspepper elsker sur og våt jord, og opptrer derfor ofte som et ugras i åkrer som er dårlig grøftet. Det aller beste tiltaket mot dette ugraset er rett og slett å sørge for god grøfting av kulturmarka.
37. Kan jeg bruke de samme tiltakene mot hundesennep som jeg bruker mot åkersennep? Ja, mottiltakene for hundesennep er i hovedsak de samme som for åkersennep. Vær oppmerksom på at hundesennep har svært findelte blader som kan minne om skjermplanter, men den har de typiske korsblomstret-blomstene.
38. Hvilken skade gjør lodnevikke når den vokser i høstkornet mitt? Lodnevikke er en klatreplante som fester seg til stråene og trekker grøden ned, noe som kan gjøre innhøstingen vanskelig og redusere kvaliteten. Den trives best på lett, tørr jord som er rik på kalk.
39. Hvorfor er det så viktig å fjerne mjølke og geitrams i nærheten av juletrefelt med edelgran? Disse plantene fungerer som hovedverter for edelgranrust. Soppen overvintrer på mjølke/geitrams og smitter edelgrana om våren, noe som fører til at nålene gulner og faller av, og dermed ødelegger juletrekvaliteten.
40. Hvordan fungerer den snyltende egenskapen til storengkall? Storengkall har spesielle sugeredskaper (haustorier) på røttene som suger seg fast til røttene hos grasarter. Den trenger inn i karstrengene og stjeler næring direkte fra graset, noe som fører til at grasveksten rundt den blir tynn og kort.
41. Hva bør jeg gjøre hvis jeg mistenker bakteriekreft på hestekastanjene på gårdstunet? Du bør først få bekreftet angrepet ved en laboratorieanalyse, da symptomene kan forveksles med andre sykdommer. Hvis angrepet er begrenset, bør du fjerne og destruere syke plantedeler, og alltid desinfisere beskjæringsverktøy for å hindre smitte.
42. Hvilke vekstskiftetiltak hjelper mot bakteriell råte i kepaløk? Det anbefales et vekstskifte på minst 3 år uten løk, gjerne med korn. Dette bidrar til å redusere smittepresset fra bakterier som Burkholderia gladioli pv. alliicola, som kan overleve godt i jord.
43. Når er rødråte i potet mest problematisk? Sykdommen er mest kritisk etter lange, fuktige perioder når temperaturen ligger over 20 grader og jorda er vannmettet. Den smitter via zoosporer som «svømmer» i jordvannet mot potetknollene.
44. Hvordan kan jeg skille svartprikk fra sølvskurv på potetene? Selv om de ligner, er flekkene fra svartprikk ikke like klart avgrenset mot det friske vevet som ved sølvskurv. Svartprikk danner ørsmå, svarte hvileknoller (mikrosklerotier) i skallet som gir knollen et «skittent» utseende selv etter vask.
45. Hvorfor kalles svimling for et giftig ugras? Svimling er nesten alltid infisert av en sopp (Acremonium lolii) som produserer gifter som kan gi hodepine, svimmelhet og i verste fall død hos både mennesker og dyr. Tidligere var dette et stort problem hvis det kom mye svimling i melet i nødsår.
46. Hvordan sprer sotsjukdommen lokkrust seg mellom gran og hegg? Dette er en komplisert prosess der soppen vertveksler; den smitter unge granskudd og kongler om våren, og sprer seg deretter til heggeblader utover sommeren. For å beskytte juletrefelt eller frøplantasjer, bør man fjerne all hegg i nærheten.
47. Hva er symptomene på angrep av mørk grastrips i kornåkeren? Selv om trips er svært vanlige, er det sjelden de gjør stor økonomisk skade. Den mørke grastripsen overvintrer i stubb og halm, og larvene finnes ofte i høstkorn om våren og i bygg senere i sesongen.
48. Hvordan kan jeg bekjempe edelgranskuddsjuke i juletrefeltet? Det viktigste er å sørge for god lufting gjennom tynning, oppstamming og ugrasrenhold. Kjemisk behandling kan også benyttes under selve skytingen (når knoppene bryter) for å beskytte de nye nålene.
49. Hva slags skade gjør larvene til variabelt stengelfly på korn? Larvene lever i jorda og gnager på røttene og rothalsen til kornet. Skaden kan ofte forveksles med tørkeskade fordi den gjerne opptrer på tørkeutsatte steder i åkeren.
50. Er det sant at vintergulløye kan hjelpe meg med bladlusproblemer? Ja, vintergulløye er en nyttig predator. Larvene er svært grådige og spiser store mengder bladlus, spinnmidd og trips. En enkelt larve kan faktisk fortære mellom 200 og 800 bladlus i løpet av sin utvikling.
Driftsmessige og økonomiske hensyn
51. Hvorfor er ramsløk og sibirgrasløk uønsket i beitemark for melkekyr? Begge plantene har en svært sterk løksmak som overføres direkte til melka og melkeproduktene hvis kyrne eter dem. Dette kan gjøre melka helt ubrukelig for salg.
52. Hvordan bør jeg håndtere masser som er infisert med kjempeslirekne? Du bør unngå å flytte slike masser hvis mulig. Hvis graving er nødvendig, bør du sprøyte med glyfosat et par uker før graving for å svekke planten, og deretter håndtere massene svært forsiktig for å hindre at små jordstengelbiter sprer seg.
53. Hva er risikoen ved å plante rødhyll i nærheten av skogplantingsfelt? Rødhyll er en svært rasktvoksende pionerplante som kan utkonkurrere granplanter ved foryngelse av skog. Den sprer seg effektivt med fugler som spiser bærene, og bør bekjempes før tilplanting.
54. Hvordan kan jeg forebygge angrep av gallmidd på edelgran? Overvåking er nøkkelen; du må bruke lupe for å se etter selve midden før symptomene viser seg. Hvis du finner mer enn 100 midd per 100 nåler, bør du vurdere bekjempelse med svovel.
55. Hvorfor er asiatisk askepraktbille regnet som en alvorlig karanteneskadegjører? Denne billen er en tredreper som kan utrydde hele bestander av ask. Den har allerede gjort enorme skader i Nord-Amerika og sprer seg nå vestover i Europa; funn i Norge skal umiddelbart meldes til Mattilsynet.
56. Kan fytoplasma-sykdommen pære-visnesjuke drepe trærne mine raskt? Ja, i noen tilfeller kan det føre til rask visning der treet dør i løpet av få uker. I Norge har vi imidlertid mest sett en langsommere variant der trærne vokser dårlig og får små, rødaktige blader.
57. Hvordan overlever timiansnikjetråd i jorda når jeg ikke dyrker kløver? Frøene til timiansnikjetråd er svært hardføre og kan bevare spireevnen i jorda i minst 5 år. Derfor bør du unngå å dyrke kløver på infiserte arealer i minst en femårsperiode.
58. Hvilken betydning har finskjegg (villstrå) for beitekvaliteten? Finskjegg har svært harde og usmakelige blader som husdyra vanligvis vraker. Hvis kyrne tvinges til å ete det, kan det føre til forstoppelse, og planten regnes derfor som et tegn på magre og utpinte beiter.
59. Hva skjer hvis jeg får hestekastanjemøll i kastanjetrærne mine? Larvene lager miner i bladene slik at de blir brunflekkete og faller av tidligere enn normalt. Selv om det ser stygt ut og svekker prydverdien, er det sjelden at selve treet dør av angrepet.
60. Hvordan kan jeg unngå å spre dolkenematoder mellom skiftene mine? Siden disse nematodene lever i jorda, må du være svært påpasselig med rengjøring av redskaper og støvler slik at du ikke flytter infisert jord til nye arealer. De er spesielt farlige fordi de kan overføre virus til jordbær og bringebær
61. Hvordan kan jeg oppdage salgallmygg i kornåkeren før skaden blir for omfattende? Du bør se etter fortykkede stengler ved bladslirene, og hvis du fjerner bladsliren, vil du finne de blodrøde larvene og deres karakteristiske salformede galler. Ved sterke angrep blir plantene deformerte, strået kan knekke, og du vil se kanteffekter i åkeren der angrepet er mest intenst.
62. Hvilke tiltak bør jeg iverksette hvis jeg har påvist et kraftig angrep av salgallmygg? For å redusere populasjonen under økonomisk skadenivå, anbefales det å ikke dyrke hvete eller bygg på arealet i to år, men heller velge vekster som raps, erter eller potet. Hvis du må dyrke korn, er havre det beste alternativet da det er en mindre attraktiv vertplante med høyere larvedødelighet.
63. Hvorfor får de vaskede gulrøttene mine mørke, innsunkne flekker etter en tids lagring? Dette skyldes sannsynligvis fusariumråte, som ofte viser seg som mørkebrune til svarte flekker, gjerne nær toppen av rota. Soppen overlever som hvilesporer i jorda i mange år og smitter ofte gjennom sår som oppstår under høsting og sortering.
64. Hva er de svarte knollene jeg ser i det hvite belegget på mine lagrede gulrøtter? Dette er sklerotier (hvileknoller) fra storknolla råtesopp, som starter som et hvitt, bomullsaktig mycel og utvikler svarte knoller som kan bli opptil 1,5 cm lange. Denne soppen fører til en bløt, lys og dyp råte som kan spre seg raskt på lageret selv ved lave temperaturer.
65. Hvordan sprer virus i bringebærfeltet mitt seg, og hva er symptomene? Bringebær er spesielt utsatt fordi ville planter fungerer som reservoarer for smitte som spres via bladlus, trips, jordboende nematoder eller sopp. Symptomene varierer, men inkluderer ofte flekker og mønstre på bladene, og siden bringebær er en flerårig kultur, øker smittepresset over tid.
66. Hva gjør jeg hvis jeg oppdager dvergsjuke i bringebærplantene mine? Sjuke enkeltplanter må fjernes helt med røttene for at de ikke skal fungere som smittekilde for resten av feltet. Det er avgjørende å alltid starte med sertifisert, friskt plantemateriale, da bakterien kan ligge latent uten synlige symptomer i starten.
67. Hvordan skiller jeg den invaderende asiatiske løvtrebukken fra norske arter? Den voksne billen er 12–40 mm lang, blank-svart og har 10 til 30 hvite eller gule flekker på dekkvingene, samt antenner som er lengre enn kroppen med lyseblå eller hvite ringer ved basis. Dette er en alvorlig karanteneskadegjører som skal meldes til Mattilsynet umiddelbart ved funn.
68. Kan jeg bruke rovtegen Macrolophus pygmaeus til biologisk bekjempelse i veksthuset? Ja, den er effektiv mot mellus i tomat, aubergine og bær, men vær oppmerksom på at den også kan suge plantesaft og skade blomsteranlegg hvis det er lite byttedyr tilgjengelig. Den anbefales ikke i gerbera da den kan misdanne blomstene.
69. Hvilke miljøkrav må oppfylles for at rovmidden Typhlodromips swirskii skal fungere optimalt? Denne rovmidden er varmekjær og trenger temperaturer over 20 °C for å være effektiv, og den slutter å spise hvis det blir kaldere enn 15 °C. Den krever også en luftfuktighet på 60–90 % for at eggene ikke skal tørke ut.
70. Hvordan kan jeg bekjempe sibirbjørnekjeks som sprer seg i utmarka? For å hindre videre frøspredning bør planten hogges av eller stikkes opp med roten, og dette må gjøres senest ved begynnende blomstring. En enkelt plante kan produsere mellom 5000 og 8000 frø, så mekanisk fjerning er avgjørende.
71. Er kornblom et reelt ugrasproblem i moderne korndyrking? Selv om den er mindre vanlig enn før på grunn av bedre frørensing, kan den fortsatt være et brysomt ugras i høstkorn og første års eng. Den er imidlertid relativt lett å bekjempe med kjemiske midler som inneholder fenoksysyrer eller MCPA.
72. Hvilke treslag bør jeg beskytte ekstra godt mot gnagskader fra jordrotter? Jordrotter foretrekker barken på løvtrær som osp, rogn, or, ask, hassel, lønn og selje, men de liker også spesielt godt røttene til frukttrær. De avskyr derimot lukten av hvitløk, solbær og grasløk.
73. Hvordan unngår jeg ripsrust på bærbuskene mine? Sykdommen, som danner brunsvarte sporehoper på blad og bær, forebygges best ved å fjerne gammelt bladverk om høsten og sørge for god beskjæring slik at buskene ikke blir for tette.
74. Hva kjennetegner angrep fra dobbeltøyet barkbille i granskogen? Billen angriper primært toppen av svekkede grantrær, ofte som følge av vannmangel, og etterlater seg uregelmessige larveganger under barken. For å redusere bestanden bør angrepne trær hogges og fjernes fra skogen i løpet av vinteren.
75. Hva er symptomene på nellikkransskimmel, og hvordan håndteres det? Dette er en karanteneskadegjører som fører til at blad og stengel visner mens ledningsvevet inni stengelen blir brunt. Ved funn må Mattilsynet varsles, og infisert materiale må destrueres da soppen kan overleve opptil 16 år i jorda.
76. Hvordan skiller jeg septoria bladflekk fra tørrflekksjuke i potetåkeren? Septoria gir brune flekker med konsentriske ringer som ligner tørrflekksjuke, men flekkene ved septoria er ikke nedsunkne og er mer brune enn svarte. Den angriper kun bladverket, ikke knollene, men kan gi store avlingstap.
77. Kan rovmidden Transeius montdorensis brukes forebyggende mot trips? Ja, siden den kan overleve på pollen og honningdugg i perioder uten byttedyr, egner den seg godt til forebyggende utslipp. Den leveres ofte med en "matpakke" av lagermidd for å sikre etablering før skadedyrene ankommer.
78. Hvordan kan jeg legge til rette for at den naturlige blomsterflua skal bekjempe bladlus hos meg? Du kan plante blomstrende kantsoner med pollenrike planter som bokhvete, sennep eller planter i kurvplantefamilien for å tiltrekke de voksne fluene. Larvene deres er svært grådige og kan spise flere hundre bladlus i løpet av utviklingen.
79. Hva er fordelen med å bruke rovbillen Dalotia coriaria i veksthusproduksjon? Denne rovbillen er en aktiv jeger i jorda som spiser egg, larver og pupper av hærmygg, vannfluer og trips. Den trives spesielt godt i vekstmedier som jord, torv og kokos.
80. Hvorfor er Tilletia indica (Karnal Bunt) ansett som en så alvorlig trussel for hvete? Selv om avlingstapene ofte er lave, gir soppen korn og mel en karakteristisk og ubehagelig fiskelukt, noe som ødelegger kvaliteten. Den er svært vanskelig å utrydde fordi sporene kan overleve i jorda i minst fem år.
81. Hvilke insekter bør jeg være obs på som potensielle bærere av Xylella fastidiosa? I Norge er skumsikaden (Philaneus spumaris), som er veldig vanlig her, en kjent vektor som kan spre denne farlige bakterien mellom planter. Bakterien tetter igjen plantens ledningsvev slik at vannstrømmen opphører og planten visner.
82. Når er karveplantene mine mest utsatt for karvemøll? Larvene klekker når varmesummen overstiger 200 °C, vanligvis i månedsskiftet mai–juni, og begynner da å minere i blomsterstilkene og spise på frøanleggene.
83. Hva slags skade gjør larvene til Exomala orientalis? Larvene lever i jorda og gnager på røttene til en rekke planter, der gressflater og beiter er mest utsatt. De voksne billene gjør primært kosmetisk skade ved å spise på blomster som roser og georginer.
84. Hvorfor er New Zealandsk flatorm uønsket på mine landbruksarealer? Denne flatormen spiser meitemark, og uten meitemark blir jorda tung, oksygenfattig og dårlig egnet for plantevekst. Den kan overleve i flere år uten mat og er svært vanskelig å bli kvitt når den først er etablert.
85. Kan jeg se forskjell på palmetrips og vanlig nelliktrips i felt? Nei, palmetrips er lysegul og bare 1,0–1,3 mm lang, og den ligner svært mye på andre lyse tripsarter. Identifikasjon krever enten mikroskop med 400x forstørrelse eller molekylære analyser.
86. Hva skjer med fuksia-plantene hvis de blir angrepet av gallmidden Aculops fuchsiae? Skuddspisser og unge blad blir rødlige og sterkt deformerte, og planten dekkes av et rødlig, filtaktig belegg (filtgaller) som stopper all nyvekst.
87. Hvordan sprer hvetestripemosaikkvirus seg i åkeren? Dette viruset spres naturlig med engsikade (Javasella pelucida), og infiserte planter får gulning og striper med dødt vev som kan føre til at unge planter dør helt ut.
88. Hvordan vet jeg om blodlusene i frukthagen min er angrepet av snyltevepsen Aphelinus mali? Du vil se blåsvarte, oppsvulmede "blodlusmumier" i koloniene, og etter at snyltevepsen er ferdig utviklet, vil mumiene ha et tydelig rundt hull der vepsen har krøpet ut.
89. Hvorfor er gullregn klassifisert med svært høy økologisk risiko? Gullregn har nitrogenfikserende røtter som endrer jordsmonnets kjemi, noe som gjør at den utkonkurrerer stedegne arter som trives i næringsfattig jord. I tillegg er hele planten, spesielt frøene, svært giftige.
90. Hvordan forebygger jeg rotsvartsopp på vaskede gulrøtter? Siden soppen smitter under vasking, er det viktig med jevnlig og grundig rengjøring av vaskeanlegget, samt at de ferdigpakkede gulrøttene oppbevares så kjølig som mulig
91. Hvordan fungerer middgallmygg som biologisk bekjempelse mot spinnmidd? Larvene til middgallmyggen (Feltiella acarisuga) er predatorer som suger ut innholdet av spinnmidd i alle stadier. Under optimale forhold kan en larve spise opptil 30 spinnmidd per dag, men de krever høy luftfuktighet (70–85 %) og temperaturer mellom 15 og 25 ºC for effektiv egglegging.
92. Hvorfor er åkerstemorsblom så vanskelig å bekjempe kjemisk? Denne arten er kjent for å være resistent mot mange ugrasmidler, spesielt sulfonylurea-preparater som tribenuron-metyl. For å få kontroll i kornåker har midler med metsulfuron-metyl vist seg mest effektive.
93. Hvilke tiltak er mest effektive mot potettørråte i en fuktig sesong? Siden soppen sprer seg raskt i varmt og fuktig vær, er forebygging med resistente sorter og friske settepoteter avgjørende. Under selve vekstsesongen er hypping viktig for å beskytte knollene, og kjemisk sprøyting må skje forebyggende basert på varslingstjenester.
94. Hvordan kan jeg se om jordbærplantene mine er angrepet av rotsnutebiller? Se etter karakteristiske halvmåneformede gnag i bladkantene etter de voksne billene. Den alvorligste skaden skjer imidlertid under jorda, der larvene gnager på røttene slik at plantene visner når vannbehovet øker på forsommeren.
95. Når er det mest gunstig å slippe ut marihønearten Cryptolaemus montrouzieri? Disse bør slippes ut om kvelden eller i skumringen fordi de er mest aktive i solskinn og ellers kan fly mot lyskilder. De krever temperaturer over 16 ºC for å være aktive, med et optimum mellom 21 og 25 ºC.
96. Hva er den største utfordringen med hønsehirse i åkeren? Hønsehirse er en varmekjær C4-plante som vokser svært raskt og har en enorm frøproduksjon. Den kan gi stor avlingsreduksjon hvis den får dominere, og frøene kan overleve i jorda i opptil 13 år.
97. Hvordan skiller jeg åkerkål fra åkersennep før de blomstrer? Åkerkål har stengelomfattende blad som er glatte og blådoggete, mens åkersennep har lysegrønne blad som er ruhårete og ikke omslutter stengelen.
98. Kan nyttenematoder brukes mot hageoldenborre i grasmark? Ja, nyttenematoden Heterorhabditis bacteriophora fungerer mot larvene. Jorda må vannes godt før behandling og holdes fuktig i minst tre uker etterpå for at nematodene skal kunne svømme og infisere larvene.
99. Hva gjør jeg hvis jeg finner floghavre på eiendommen min? Dersom det er få planter, må de lukes med rot og sidestrå, legges i papirsekk og brennes. Ved større forekomster må man bruke spesifikke floghavremidler og vurdere vekstskifte til flerårig eng, som er den sikreste metoden for bekjempelse.
100. Hvilken skade gjør ertegallmyggen på sukkererter? Larvene lever inne i blomsterknoppene, noe som fører til at begerbladene svulmer opp og får galler. Dette resulterer ofte i forkrøblete blomster og påfølgende råte.
101. Hvordan overlever svartskurv i potetåkeren fra år til år? Soppen overvintrer som svarte, skorpelignende hvileknoller (sklerotier) utenpå skallet til settepoteter eller som mycel i jorda og på planterester.
102. Er landøyda farlig for beitedyra mine? Ja, landøyda inneholder alkaloider som gir uopprettelige leverskader hos spesielt hest og storfe. Planten er like giftig i tørket tilstand (høy) eller i silo som når den er frisk.
103. Hva er det mest sårbare stadiet for kveke ved mekanisk bekjempelse? Kveke er mest ømfintlig ved 3–4 bladstadiet. Da er næringsreservene i jordstenglene på et minimum fordi planten har brukt krefter på å sende opp nye skudd.
104. Hvordan bekjemper jeg åkertistel mest effektivt uten bruk av gift? Gjentatt slått, dyp pløying og bruk av konkurransesterke kulturplanter som kløver og gras er nødvendig. Tiltakene bør gjentas over flere sesonger for å utpine rotlageret.
105. Hvorfor øker forekomsten av stivdylle ved redusert jordarbeiding? Stivdylle er sommerettårig og sprer seg utelukkende med frø som spirer best på eller nær jordoverflaten. Når jorda ikke pløyes ned, blir frøene liggende i det øverste laget hvor de lett kan spire.
106. Hvilke miljøforhold fremmer byggbrunflekk? Soppen trives i fuktig vær og spres med regnsprut oppover i plantebestanden. Høy luftfuktighet er nødvendig for at sporene skal infisere nye blad.
107. Kan jeg bruke grøfting som et tiltak mot ugras? Ja, arter som knereverumpe, engkarse og åkersvinerot trives på vassjuk og fuktig jord. Bedre drenering gjør at kulturplantene blir mer konkurransedyktige og ugraset trives dårligere.
108. Hva er symptomene på rognebærmøll i eplehagen? Angrepne epler får små inngangshull som blir svarte, og det pipler ut fruktsaft som tørker til et hvitt pudder. Inni eplet gnager larvene brune ganger på kryss og tvers.
109. Hvorfor er det viktig å fjerne vassarve tidlig i radkulturer? Vassarve har en utrolig evne til vegetativ spredning ved at stenglene slår røtter så snart de berører fuktig jord. Hvis man bare luker uten å fjerne planten helt, kan rester raskt etablere seg på nytt.
110. Hvordan skiller jeg åkerdylle fra andre dyllearter? Åkerdylle er flerårig og har krypende formeringsrøtter, mens haredylle og stivdylle er ettårige med pålerot. Åkerdylle har også de største blomsterkorgene (4–5 cm) og gule kjertelhår på korgskaftet.
111. Hvilken betydning har vekstskifte for å unngå klumprot? Klumprotorganismen danner hvilesporer som kan overleve i jorda i minst 6–8 år. Derfor kreves det et langt omløp uten korsblomstrete vekster eller ugras for å redusere smittepresset.
112. Hvorfor bør jeg være forsiktig med å spre husdyrgjødsel som inneholder frø fra ballblom eller vinterkarse? Frø fra vinterkarse kan passere gjennom dyras fordøyelsessystem og fortsatt være spiredyktige, noe som fører til effektiv spredning til nye arealer.
113. Hva er fordelen med å bruke nyttenematoden Steinernema kraussei fremfor andre arter? Denne nematoden er spesielt godt tilpasset norsk klima fordi den er virksom ved lavere jordtemperaturer (helt ned til 6 ºC) enn mange andre arter.
114. Hvilken skade gjør bringebærflua? Larvene borer seg inn i nye bringebærskudd og gnager seg nedover i margen, noe som fører til at toppen av skuddet visner og dør.
115. Hvordan fungerer "lure-effekten" mot klumprot? Rotsonene til enkelte resistente sorter eller fangvekster kan skille ut stoffer som får hvilesporene til å spire uten at de klarer å infisere planten, slik at smittemengden i jorda reduseres.
116. Hva kjennetegner angrep av mjøldogg i veksthus? Det starter som et hvitt til gråaktig pudderbelegg av sporer og sopptråder på blader og stengler. Soppen suger næring fra cellene og kan føre til nedsatt fotosyntese og vekst.
117. Hvilken ulempe har marikåpe i beitemark? Marikåpe har dårlig evne til å binde jorda, noe som gir dårlig bæreevne for tunge maskiner og traktor, og øker risikoen for kjøreskader.
118. Hva er forskjellen på kveke og raigras når de ikke blomstrer? Kveke har kvasse bladører og ofte stive, nedvendte hår på de nederste bladslirene. Ved blomstring sitter småaksene med flatsiden mot aksstengelen hos kveke, mens raigras har kanten mot stengelen.
119. Hvorfor er mjødurt problematisk i eng og beite? Selv om den ikke er giftig, er de grove stenglene lite smakelige for dyra, noe som gjør at den blir stående igjen og tar opp plass for bedre fôrplanter.
120. Hvilke forhold kreves for at gråskimmel skal utvikle seg på lager? Soppen trenger sår eller svekket vev for å infisere og trives i høy luftfuktighet (over 90 %). Den kan vokse helt ned mot -3 ºC, noe som gjør den til en utfordring selv på kjølelager
121. Hvordan skiller jeg mellom de ulike høymoleartene når jeg går over enga? Vanlig høymole har svært store hylsterblad uten gryn, mens krushøymole har smale, sterkt krusete blad og hylsterblad med gryn. Byhøymole har middels store, smalt trekantete hylsterblad med lange, sylformete tenner i kanten.
122. Hva er det viktigste tiltaket for å hindre at høymola sprer seg til nye arealer? Det viktigste kontrolltiltaket er å hindre frøspredning. Man bør unngå at fôrrester med frø kommer i gjødselen, utføre tidlig slått, og luke eller dra opp planter før blomstring i den såkalte "rotlausveka".
123. Når er det mest effektivt å bekjempe høymole kjemisk i eng og beite? Beste sprøytetid er under den sterkeste veksten før blomstring, når plantene har store bladrosetter og blomsterstengelen strekker seg. I slåtteeng er dette i god tid før slått, og i beite rett etter første avbeiting.
124. Hvordan kan jeg beskytte nyplantet gran og furu mot gransnutebillen? Småplantene må beskyttes forebyggende med insektmidler eller mekanisk beskyttelse før utplanting. Andre viktige tiltak inkluderer markberedning og bruk av kraftige planter med stor rothalsdiameter.
125. Er grønn eplebladlus en reell trussel mot mine eldre epletrær? Nei, den er mindre farlig for større trær. Den kan derimot gjøre stor økonomisk skade på unge tre og nyplantinger ved å ødelegge veksten og føre til sterke bladkrøllinger i skottoppene.
126. Hvilke naturlige fiender bør jeg legge til rette for for å holde bladlusbestanden nede? Viktige naturlige fiender inkluderer snylteveps, gulløye- og marihønelarver, blomsterfluelarver, nebbteger og insektpatogene sopp.
127. Hvorfor blir gulrotbladene mine krøllete og minner om kruspersille? Dette skyldes angrep av gulrotsuger, ofte kalt "krusesyke". Insektet overfører et giftstoff gjennom spyttet når det suger plantesaft, noe som fører til krusing av bladverket og sterk veksthemming, særlig på unge planter.
128. Hva slags maskevidde bør jeg ha på insektnettet for å stoppe gulrotsugeren? Maskevidden bør være på ca. 0,8 mm. Tidligere ble 1,3 mm x 0,8 mm brukt, men det rapporteres om skade også under disse, så det testes nå ut enda finere nett som 0,6 mm x 0,6 mm.
129. Kan jeg redusere risikoen for grasmjøldogg ved å endre gjødslingsrutinene? Ja, moderat nitrogengjødsling vil gjøre plantene litt mindre mottakelige for mjøldogg, da soppen trives best i tette og frodige plantebestand som følger av sterk nitrogengjødsling.
130. Hvorfor er tidlig såing av korn fordelaktig med tanke på mjøldogg? Sein såing gir ofte mer skade fordi angrepet da gjerne inntreffer på tidligere utviklingsstadier av plantene. Tidlig såing er derfor et viktig forebyggende tiltak.
131. Hvordan sprer jordbærmidden seg i feltet mitt? Den viktigste spredningsveien er gjennom infiserte stiklinger eller småplanter. Lokalt kan den vandre fra plante til plante, eller spres med vind, redskap, plukkere og bestøvende insekter.
132. Når bør jeg vurdere kjemisk bekjempelse av eplesuger? Den økonomiske skadeterskelen er nådd når 60–80 % av kortskuddene har angrep. Ved sterke angrep bør man sprøyte like etter knoppsprett når nymfene samler seg på de unge bladene.
133. Kan jeg redusere bestanden av eplesnutebille manuelt? Ja, ved å fjerne de uutvikla og avkutta blomstene med larver inni, kan den lokale bestanden reduseres. Dette skyldes at larvene forpupper seg inne i de avkutta blomstene.
134. Hvilken skade gjør epleskurv på selve frukten? Skurvflekker fører til at frukten ikke kan omsettes som førsteklasses kvalitetsfrukt. Tidlige infeksjoner kan gjøre frukten misformet med store korkaktige sprekker, mens sene infeksjoner kan utvikle seg til lagerskurv under lagring.
135. Hva er "Mills tabell", og hvordan bruker jeg den mot skurv? Det er en tabell som viser hvor mange timer med fuktighet som trengs ved ulike temperaturer for at skurvsporer skal kunne infisere planten. Informasjonen brukes til å varsle infeksjonsfare via automatiske værstasjoner.
136. Hvilke mekaniske tiltak kan jeg gjøre mot skurv i en økologisk frukthage? Du kan fjerne fjorårslauv fra bakken fysisk, eller bruke fres for å molde det ned etter lauvfall eller før knoppsprett. Å holde vegetasjonen i trerekka kortklypt fremmer også meitemarkens evne til å grave ned lauvet.
137. Er larvene til frukttrefly utelukkende skadedyr? Nei, de kalles også "vanlig rovfly" fordi de i tillegg til å spise bladverk også spiser andre insekter, inkludert andre sommerfugllarver. De gjør normalt liten skade på selve frukten.
138. Hvordan overlever hveteaksprikk fra en sesong til den neste? Viktigste smittekilde er infiserte planterester i stubb og halm der soppen kan overleve i opptil to år. Den kan også overføres med såkorn eller overvintre i infisert høsthvete.
139. Hvordan skiller jeg mellom hveteaksprikk og hvetebladprikk i felt? Dette er vanskelig, men hvetebladprikk er mest vanlig fram til flaggbladet er utviklet, mens hveteaksprikk ofte blir tydelig først et par uker etter aksskyting. Hvetebladprikk kjennetegnes av tydelige svarte prikker (pyknider) i flekkene.
140. Hvilke skader forårsaker hagetege på jordbær og pærer? I jordbær gir stikk i åpen blomst eller på ung kart deformerte "knartbær". I pæredyrking fører enzymene i spyttet til steindannelse i frukten, ofte kalt "vortestein", som gjør frukten misdannet.
141. Bør jeg bekjempe grønn frukttege hvis jeg ser den i hagen? Normalt ikke. Den er regnet som et nytteinsekt i utlandet og lever mest av rov på midd og bladlus. Selv om den sporadisk kan forårsake steindanning i pære, er effekten som rovinsekt viktigst.
142. Hvorfor er epletege et mindre problem enn hagetege? Epletege er utbredt, men regnes som et mindre viktig skadedyr. Likevel kan den i enkelte felt føre til 10–20 % skade på frukt og skudd.
143. Hva er årsaken til at smellere (kjølmark) er spesielt problematiske etter ompløying av eng? Permanent grasdekke gir ideelle forhold for smellerlarver. Første året etter ompløying finner larvene nok mat i de råtnende grasrøttene, men i andre og tredje året går de over på kulturplantene, noe som gir størst avlingstap da.
144. Hva skal jeg gjøre hvis jeg mistenker funn av koloradobille i potetåkeren? Siden det er en karanteneskadegjører, er det meldeplikt. Funn eller mistanke må straks meldes til Mattilsynet, som iverksetter tiltak for å hindre etablering og spredning.
145. Hvordan påvirker temperaturen innflygingen av nepejordlopper? Hovedangrepet kommer når temperaturen når over 20 °C midt på dagen i solrike, tørre perioder, vanligvis i slutten av mai eller begynnelsen av juni.
146. Hvorfor er larvene til stor kålsommerfugl ofte av mindre økonomisk betydning enn man skulle tro? Angrepet kommer sent i sesongen, og larvene lever ofte bare på de ytre bladene. Dessuten blir ofte over 90 % av larvene drept av naturlige fiender som snylteveps.
147. Hvorfor kalles jordflylarver ofte for "bøddellarver"? Dette er en samlebetegnelse fordi larvene i tidlig stadium kan gnage over unge planter i rothalsen slik at de dør.
148. Hva er det sikreste tegnet på at jeg har angrep av ripsglassvinge i buskene? Angrepne kvister blir slappe, visner og brekker lett. Inne i margen av kvisten vil man finne svarte boreganger og kremhvite larver.
149. Når er kjemisk bekjempelse av salatrotlus mest effektivt? Best effekt oppnås med midler mens bladlusene ennå befinner seg på plantenes overjordiske deler, før de etablerer seg nede på røttene i jorda.
150. Hvilke tiltak virker mot overvintringssopp som stor grasknollsopp og rød grastrådkølle? Bruk av resistente sorter er det mest effektive. Andre tiltak inkluderer vekstskifte, god jordhevd og eventuelt sprøyting om høsten før snøen legger seg på arealer som erfaringsmessig er utsatt
151. Når er kornet mitt mest utsatt for skade fra havrebladlus? Havrebladlusa gjør størst skade i perioden fra kornet er på 3-4 bladstadiet og fram mot aksskyting. De første bladlusene sitter gjerne lavt nede på plantene og suger saft fra bladene.
152. Hva er den økonomiske skadeterskelen for havrebladlus ved aksskyting? Ved aksskyting anses det som nødvendig med tiltak dersom det i gjennomsnitt er over 10 bladlus per strå, eller dersom 85 % av stråene er angrepet.
153. Hvordan kan jeg se forskjell på havrebladlus og kornbladlus i feltet? Kornbladlusa er generelt større (2-4 mm) og mer langstrakt enn havrebladlusa, og den sitter vanligvis i store mengder direkte på aksene etter aksskyting. Havrebladlusa foretrekker de nedre delene av planten og opptrer tidligere i sesongen.
154. Hvorfor bør jeg være forsiktig med å sprøyte mot eplegrasbladlus om våren? Eplegrasbladlusa gjør normalt liten direkte skade, men fungerer som en viktig matkilde for nyttedyr som marihøner og gulløyer. Ved å la disse være i fred, vil nyttedyrene formere seg og være klare til å angripe mer skadelige arter som rød eplebladlus senere.
155. Hvilke frukter får jeg dersom rød eplebladlus får herje fritt? Angrep fører til at det ikke skjer et normalt kartfall, slik at fruktene som utvikler seg blir små, knudrete og oppsvulmet i begeret, noe som ofte kalles "rynkeeple".
156. Hvordan kjenner jeg igjen mjøla plommebladlus på trærne mine? Denne lusa danner tette kolonier på bladundersidene som ikke fører til bladkrølling, men som kan gjøre bladene gule slik at de faller av tidlig. Kroppen er lysegrønn med et mørkere belte langs ryggen og er ofte dekket av et hvitt vokslag.
157. Kan bladlus på timotei føre til at enga dør? Ja, det er registrert at store mengder av denne arten i begynnelsen av juni kan gjøre bladene gule, og i sterkt angrepne flekker kan plantene dø, særlig i 4-5 år gammel eng.
158. Hvilke virus kan betebladlusa overføre til avlingene mine? Betebladlusa er kjent for å kunne spre virussykdommer i både belgvekster og potet, i tillegg til å skade vekstpunktet i frøkulturer.
159. Hvorfor er agurkbladlus et så vanskelig problem i veksthus? Denne arten har en enorm formeringsevne, kan spre seg raskt ved å danne vingete individer, og er svært vanskelig å bekjempe kjemisk på grunn av utbredt resistens mot mange midler.
160. Hva er fordelen med å bruke gallmygg mot agurkbladlus? Siden agurkbladlus ofte er resistent mot kjemikalier, kan biologiske hjelpere som gallmygg (Aphidolethes aphidimyza) være mer effektive for å holde bestanden nede i veksthus.
161. Hvordan påvirker liten bringebærbladlus selve planten? Den suger på skuddene om våren og forårsaker sterk bladkrølling der bladstilkene brettes slik at bladene klemmes mot stengelen og beskytter lusekolonien.
162. Hvordan ser jeg om potetbladlusa er i ferd med å skade settepotetene mine? Potetbladlusa sitter ofte i vekstpunkter og på unge blader der de suger plantesaft, men den største faren er at den er vektor for rundt 100 forskjellige plantevirus.
163. Hva er det mest karakteristiske kjennetegnet på liten jordbærbladlus? Denne arten, som er en karanteneskadegjører, har unike klubbeformede hår på kroppen og antennene som ingen andre bladlus på jordbær har.
164. Hvilken skade gjør sitkagranlusa på Vestlandet? Den suger saft fra nålene slik at de får gule flekker, visner og faller av; angrepet starter ofte inne ved stammen og sprer seg utover.
165. Hvorfor finner jeg av og til hagtornbladlus på gulrøttene mine? Hagtornbladlusa er vertvekslende, og sommerformen lever på røttene av gulrot rett over eller under jordoverflaten.
166. Hvordan avslører jeg et angrep av pæregallmygg i tide? Angrepne pærekart vokser unormalt fort, blir rundere og får ofte en mørkere farge; åpner du en slik kart, vil den være uthult og fylt med hvite larver.
167. Kan eplevepsen faktisk hjelpe meg med tynningen? Ja, moderate angrep av epleveps kan fungere som et naturlig tynningsmiddel for eple, selv om store angrep fører til betydelig avlingstap.
168. Hvorfor er planten rome farlig for lammene mine på myrbeite? Rome inneholder stoffer som kan gi svikt i leverfunksjonen, noe som fører til sykdommen alveld der spesielt hvite lam får alvorlige hudskader av sollys.
169. Hva er symptomene på dvergsjuke i bringebærfeltet? Sykdommen, som overføres av bringebærsikaden, viser seg som mange dvergaktige skudd som danner en "heksekost", og fører til at planten til slutt dør.
170. Hvordan skader håret engtege jordbærproduksjonen min? Tegene suger på "frøene" utenpå bærene, noe som gjør at områdene rundt ikke vokser normalt og bærene blir knudrete og misdannet, såkalte "knartbær".
171. Hvorfor bør jeg fjerne kålrester fra åkeren før vinteren? Kålbladlusa overvintrer som egg som legges på avfall fra kålplanter, så fjerning av planterester reduserer smittepresset neste år.
172. Hva skjer med kirsebærene hvis lusa får herje fritt? Kirsebærbladlusa skiller ut store mengder honningdugg som gjør både stilker og frukter klissete, i tillegg til at bladene krølles kraftig.
173. Hvordan identifiserer jeg vanlig pæresuger på trærne? Den voksne sommerformen er ca. 3 mm lang og gul-oransjebrun med klare vinger, mens nymfene skiller ut honningdugg som det lett vokser svertesopp i.
174. Hva er den beste måten å bekjempe kommaskjoldlus på? Det er viktig å følge med på når vandrelarvene klekker (ofte rundt avblomstring hos eple) for å treffe riktig tidspunkt med kjemiske tiltak, da voksne skjold er svært motstandsdyktige.
175. Hvorfor er svartknetege ansett som en av mine beste hjelpere? Dette er en effektiv predator som kan fortære opptil 3000 spinnmidd i løpet av livet sitt, og den er vanlig i alle våre fruktslag.
176. Hvordan ser jeg om potetsikaden har angrepet potetriset? Symptomene starter som trekantede gule flekker på bladene; senere blir bladspissen og kantene gule, bøyer seg innover og tørker til slutt ut.
177. Hvilken skade gjør rødfottege i kirsebærhagen? Både nymfer og voksne suger på karten slik at fruktene blir misformet og usalgbare, og de kan også sette usmak på frukten via sekret fra stinkkjertler.
178. Hvorfor blir bladene på ripsbuskene mine røde og vablete? Dette er et typisk tegn på ripsbladgallelus, som får bladene til å danne karakteristiske røde eller gule vabler som en reaksjon på sugingen.
179. Hvordan fungerer nebbteger som biologisk kontroll? Nebbteger er rene rovdyr som spiser små larver, bladlus, sugere og spinnmidd, og de er spesielt viktige fordi de er aktive tidlig i sesongen.
180. Hva er faren med San José skjoldlus for norsk fruktdyrking? Dette er en svært alvorlig karanteneskadegjører som kan drepe unge frukttrær, og temperaturmålinger viser at den ville kunne overvintre og utvikle seg i de fleste norske fruktdistrikter
181. Hva gjør jeg hvis pærebladene ruller seg innover og blir misdannet tidlig i sesongen? Dette kan skyldes stor pæresuger. Ved sterke angrep ruller bladkantene seg opp og innover slik at bare undersiden er synlig. Bekjempelse er ofte unødvendig da den sjelden fører til vesentlig skade, og naturlige fiender som nebbteger kan hjelpe til med å holde bestanden nede.
182. Hvorfor får gulrøttene mine rødaktige blad og redusert vekst i august? Dette er typiske symptomer på svart gulrotsuger. Misfargingen kan lett forveksles med mangelsymptomer eller sprøyteskade, og angrep fører ofte til reduserte avlinger.
183. Hvordan håndterer jeg flekker med visne og gule planter i erteåkeren min? Dette kan være ertevisnesjuke, som skyldes en algesopp som kan overleve i jorda i opptil 8 år. Forebyggende tiltak inkluderer drenering og vekstskifte med lange omløp, samt frøbeising med spesialmiddel mot algesopper.
184. Hva er de hvite hudrestene jeg ser tett i tett på barken av epletrærne? Dette er sannsynligvis hudrester fra eple-pære brunmidd som har skiftet hud. Denne midden suger på bladene, noe som kan gi et blekt eller sølvaktig utseende, men kjemisk bekjempelse er som regel ikke nødvendig i hager med mye nyttedyr.
185. Hvorfor får eplebladene mine brune flekker som starter på undersiden og sprer seg? Dette kan skyldes hagtornspinnmidd, som lever i kolonier under et tett spinn. Siden sterke angrep sjelden forekommer tidlig i sesongen, blir den økonomiske skaden ofte liten.
186. Hvordan skiller jeg eplegulmidd fra vanlig veksthusspinnmidd i frukthagen? Eplegulmidd er blekt grønn eller grønngul med små mørke flekker og en langstrakt kropp som smalner av bakover. Den er mest vanlig i usprøytete hager og overvintrer som parete hunner i greinvinkler.
187. Hva forårsaker de ujevne utvekstene og innsunkne feltene på plommene mine? Dette er skade fra plommegallmidd. Midden forårsaker galler på bladene, men kan også angripe frukten slik at det dannes steinceller under skallet. Visse sorter, som 'Victoria', er mer motstandsdyktige enn andre.
188. Hva betyr det når pærebladene får flate, vortelignende galler som blir svarte? Dette skyldes pæregallmidd, som regnes som den viktigste galledannende midden i frukt. Sterke angrep kan føre til stagnasjon i veksten, tidlig bladfall og verdiløse frukter som faller av før de er modne.
189. Hvorfor får de unge plommetrærne mine en «heksekost»-lignende vekst? Sterke angrep av plommebladmidd kan føre til at mange knopper bryter samtidig, noe som gir denne spesielle veksten. Midden reduserer fotosyntesen og kan også gi korkskade på frukten.
190. Når er det mest kritisk å overvåke epletrærne for eplebladmidd? Du bør sjekke bladene tidlig på våren når midden kommer fram fra overvintring bak bladknoppene. Skadeterskelen er nådd hvis mer enn 6 av 30 blad har midd på oversiden.
191. Hvorfor dør mine nyplantede pæretrær så raskt etter planting? Dette kan skyldes svært sterke angrep av pærebladmidd, som av og til følger med importerte planter. Suging på undersiden gjør bladene brune, og ved 20 °C kan en ny generasjon utvikles på bare 9–10 dager.
192. Hva forårsaker korkaktig overflate og rynkete blad på plantene mine i veksthuset? Dette er typiske tegn på skuddtoppmidd. Midden lever i vekstpunktet og blomsterknoppene, og angrep kan bekjempes biologisk med rovmidd som Amblyseius cucumeris.
193. Hvordan blir jeg kvitt rododendronmellus og det svarte belegget på bladene? Alperosemellus skiller ut honningdugg som gir grobunn for svertesopper. Du kan bruke gule limfeller for overvåkning, fjerne angrepne blad manuelt, eller velge sorter med mye bladhår som er mer motstandsdyktige.
194. Hva er de svarte flekkene på de sølvfargede bladene på stueplantene mine? Dette skyldes ekskrementer fra korstrips, som ofte angriper planter med harde blad. Nymfene setter av dråper som det senere etableres svertesopper i.
195. Hvorfor får pærebladene mine brune, opprullete kanter rett etter knoppsprett? Dette er klassisk skade fra pæretrips. Skaden er størst hvis klekkingen av de voksne tripsene sammenfaller nøyaktig med knoppsprett.
196. Hva skyldes de sølvfargede flekkene og sprekkene på sukkerertene mine? Dette er skade forårsaket av ertetrips, spesielt nymfene som ødelegger blomstene og suger på skolmene. Dette fører til at belgene krummer seg og sprekker.
197. Hvorfor visner kålen min rett etter utplanting på gammel grasmark? Dette kan skyldes larver av myrstankelbein som gnager over rothalsen om natten. Angrep er ofte verst i fuktig jord og kyststrøk, og jordbearbeiding før august kan redusere problemet.
198. Hvordan skiller jeg bringebærbarkgallmygg fra andre stengelsykdommer? Larvene til bringebærbarkgallmygg lever under barken og suger næring, noe som gir mørke sår. Selve larveskaden er ikke alltid fatal, men den åpner for soppsykdommer som kan drepe stengelen.
199. Hva er de brune «pupariene» jeg finner ved leddknutene på byggstråene mine? Dette er pupper av korngallmygg. Larvene lever inne i strået, noe som fører til at det skrumper sammen og knekker, ofte med liggende vekst som resultat.
200. Hvorfor råtner kepaløken min og lukter vondt rett før høsting? Dette skyldes sannsynligvis løkflue, der larvene huler ut løken. Godt vekstskifte og fjerning av angrepne planter er viktige tiltak for å hindre spredning.
201. Hva er de lysegrønne og brune «kartene» (minene) på selleribladene mine? Dette er miner fra selleriminerflue. Larvene gnager ganger i bladvevet, og ved sterke angrep kan hele bladet visne ned.
202. Hvordan oppdager jeg kirsebærflue før bærene blir ødelagt? Siden eggene legges under huden, må du bruke gule limfeller for å fange de voksne fluene og overvåke aktiviteten. Angripne bær blir myke og råtner lett.
203. Hva gjør jeg for å unngå hvite larver i nypene mine? Nypeflua legger egg i grønne nyper, og larvene lever i fruktveggen i minst 40 dager. Å plukke av og destruere angrepne nyper kan hjelpe, men kjemisk bekjempelse er vanskelig på grunn av lang blomstringstid.
204. Hva betyr de små hullene og visne nervene på hodekålen min? Dette kan være skade fra kålminerflue. Larvene minerer seg fra bladkanten inn til hovednerven, noe som kan føre til at hele bladet eller unge planter blir ødelagt.
205. Hvordan blir jeg kvitt de små svarte fluene som svermer rundt julestjernene i veksthuset? Dette er hærmygg, hvis larver gnager på røtter og stiklinger. Du kan bruke nyttenematoder (Steinernema feltiae) og gule limfeller, samt sørge for at vekstmediet ikke er for fuktig.
206. Hvorfor visner hovedskuddet på havren min mens den er på 2-3 bladstadiet? Dette skyldes ofte fritflue, der larven gnager over basis av hovedskuddet. Tidlig såing er det beste tiltaket for at plantene skal vokse forbi det kritiske stadiet før fluene svermer.
207. Når bør jeg sprøyte mot havrebladminerflue i byggåkeren? Det anbefales å vente til like før flaggbladet kommer til syne. Sprøyting er aktuelt hvis mer enn 1/3 av bladarealet på de nedre bladene er minert og det er nye næringsstikk på de øvre bladene.
208. Hva er de rødbrune flekkene ved knoppene på bringebærstenglene mine? Dette er symptomer på bringebærskuddsjuke, en soppsykdom som smitter via barksprekker. Forebyggende tiltak inkluderer moderat gjødsling og tynning av skudd for å sikre et tørt mikroklima.
209. Kan asketrærne mine dø hvis de blir helt snauspist av grønne larver? Trærne overlever vanligvis angrep fra askebladveps fordi de skyter nye blader utover sommeren. På små trær kan du bruke insektnett eller spyle med vann med høyt trykk for å fjerne larvene.
210. Hvorfor forsvinner alt bladverket på stikkelsbærbuskene mine så fort? Dette skyldes stikkelsbærbladveps, som kan ha 2-3 generasjoner i året. Larvene starter nederst i busken og kan ribbe planten for blad i løpet av få dager, noe som svekker både årets og neste års avling
211. Hvordan kan jeg forhindre at kålrottørråte ødelegger kålhodene mine under lagring? For å redusere risikoen bør du sørge for rask nedkjøling til 0 °C på lageret og unngå at kålen blir tilsølt med jord under innhøsting. Det er også viktig med et godt vekstskifte der du ikke dyrker korsblomstra vekster på samme felt for ofte.
212. Hva er de typiske tegnene på sølvskurv i potetåkeren min? Sølvskurv gir sølvglinsende flekker på potetknollene fordi det dannes luftlommer under skallet. Sjukdommen er primært et kvalitetsproblem som gir vekttap under lagring på grunn av økt fordamping.
213. Jeg ser røde, vortelignende utvekster på bjørkebladene. Er dette farlig? Dette skyldes trolig bjørkegallmidd eller rød bjørkefiltmidd, sistnevnte kalles ofte "gjøkeblod". Det er som regel snakk om små røde knuter eller et blodrødt filtbelegg som sjelden truer treets overlevelse.
214. Hvordan skiller jeg mellom rotstokkråte og vanlig visning i jordbærfeltet? Ved rotstokkråte vil du se at de yngste bladene blir slappe og blågrønne, og hvis du deler rotstokken på langs, vil du finne en skarpt avgrenset rødbrun råte. Friske planter har en lys og fast marg.
215. Hva bør jeg se etter for å oppdage havrecystenematoder på røttene? I juli kan du se hunnene som små hvite kuler på kornets røtter. Angrepne planter vil ofte være kortvokste, ha dårlig busking og vise tegn til gulfarging (klorose) i flekker i åkeren.
216. Hvorfor visner blomstene på morelltrærne mine rett etter blomstring? Dette kan skyldes grå monilia, en sopp som infiserer via arret i åpne blomster og vokser ned i fruktgreina. Sjukdommen er særlig plagsom i kjølig og vått vær under blomstringen.
217. Hvordan kan jeg beskytte juletreplantasjen min mot bartrespinnmidd? Du bør unngå for høyt nitrogeninnhold i plantene og sørge for god tilgang på vann. Olje- og såpeblandinger kan være effektive, og det er viktig å ta vare på naturlige rovmidd som holder bestanden nede.
218. Hva er de mørke "tommelfingeravtrykkene" jeg finner på potetene på lageret? Dette er typiske symptomer på fomaråte, en lagringssjukdom som danner innsunkne flekker, ofte med rynker i et nettmønster. Soppen smitter ofte via sår som oppstår under høsting.
219. Hvorfor ruller jordbærbladene mine seg oppover og blir lilla på undersiden? Dette er et klassisk tegn på jordbærmjøldogg. Soppen trives best i tørt og varmt vær med høy luftfuktighet, og angriper spesielt unge blad og bær.
220. Kan potetcystenematoder (PCN) overleve lenge i jorda uten at jeg dyrker potet? Ja, PCN er svært levedyktig og kan overleve i dvale inne i cyster i jorda i opptil 32 år uten vertsplanter. Dette gjør vekstskifte og bruk av resistente sorter ekstremt viktig.
221. Hvordan bekjemper jeg ugraset guldå mest effektivt? Guldå er relativt lett å bekjempe mekanisk ved ugrasharving og radrensing. Det er viktig å hindre frøkastingen gjennom godt renhold i åkeren, da en plante kan produsere 450 frø i snitt.
222. Hva forårsaker de hule, bananformede fruktene på plommetrærne? Dette skyldes plommepung, en soppsjukdom som gjør at steinen ikke utvikles og frukten blir langstrakt og krumbøyd. Sprøyting med kopperpreparater før knoppsprett er et effektivt tiltak.
223. Hva er årsaken til brune, innsunkne flekker på undersiden av bladene i veksthuset? Dette kan være angrep av falsk spinnmidd, som ofte kommer inn med importert plantemateriale. De suger på bladundersiden, og ved sterke angrep kan bladoversiden bli grå- eller gulaktig.
224. Hvordan kan jeg styre nitrogengjødslingen for å unngå eplemjøldogg? Du bør etterstrebe en balansert nitrogengjødsling, da for mye nitrogen gir kraftig vegetativ vekst som gjør trærne mer utsatt for mjøldogg. Det er også lurt å fjerne infiserte "mjøldoggtoppar" manuelt.
225. Hva innebærer det at plommetrærne mine har fått sølvglans? Sølvglans skyldes en sopp som gjør at hudvevet på bladet løsner fra vevet under slik at luft slipper til. Angrepne greiner stopper å vokse og vil etter hvert dø, og hele tre eller rekker kan gå tapt hvis ikke sjuke deler fjernes og brennes.
226. Hvorfor blir eplene mine svarte og råtner raskt på kjølelageret? Dette er ofte et resultat av gul monilia, som starter i sår (f.eks. etter fuglehakk eller insekter) og utvikler en fast, brun råte som gjør frukten helt svart under lagring.
227. Hva må jeg gjøre hvis jeg mistenker funn av hvit potetcystenematode? Siden PCN er en karanteneskadegjører, har du meldeplikt til Mattilsynet ved mistanke om funn. Funn av hvit PCN (G. pallida) fører til strenge restriksjoner og forbud mot potetdyrking i mange år.
228. Hva er de røde ringene med hvitt sentrum på jordbærbladene? Dette kalles jordbærøyeflekk. Sjukdommen trives i fuktig vær og på lune steder, og kraftige angrep kan redusere avlingen betydelig ved at bladverket visner og dør.
229. Hvordan kan jeg redusere smittepresset fra pæreskurv i frukthagen? Det viktigste er å fjerne blader om høsten og skjære bort skudd med greinskurv, som er en viktig smittekilde. Unngå også for langvarig spreiarvatning som holder bladverket fuktig over tid.
230. Hva er forskjellen på vanlig gråskimmel og lærråte i jordbær? Lærråte gir bær som er gråbleike eller matt fiolette med en svært ubehagelig og besk smak, mens gråskimmel gir det typiske grå lodne belegget. Lærråte oppstår ofte etter slagregn som spruter jordsmitte opp på bærene.
231. Hvordan påvirker solbærbladmidd veksten i planteskoleplanter? Midden suger på bladundersidene, noe som fører til brunaktige blad og nedsatt skuddvekst. Unge blad kan bli helt misdannet av sugingen.
232. Hvordan ser jeg forskjell på ugrasene guldå og kvassdå? Guldå har gul krone med en fiolett midtflik og kjertelhår med gul spiss på stengelen. Kvassdå har rød eller lyserød krone og kjertelhår med svart spiss.
233. Hvorfor svulmer knoppene på hasselbuskene mine opp uten å åpne seg? Dette skyldes hasselknoppgallmidd, som lever inne i knoppene. Knoppene blir tykke, runde og kan bli opptil 1 cm store før de etter hvert tørker inn.
234. Hva er den oransje, slimete massen jeg finner i råteflekker på kålrot? Dette er konidiesporer fra kålrottørråtesoppen. Disse sporene spres effektivt med vannsprut og arbeidsoperasjoner i åkeren og kan føre til videre smitte.
235. Finnes det miljøvennlige måter å bekjempe lindespinnmidd på? Ja, du kan bruke nytteorganismer eller sprøyte med grønnsåpevann, rapsolje eller mineralolje som et alternativ til kjemiske midler.
236. Hvordan oppdager jeg "rød marg" i jordbærplantene mine? Symptomene er tydeligst vår og høst ved at plantene stagnerer og får blågrønne yngre blad. Hvis du skjærer røttene på langs, vil du se en karakteristisk rødfarge i margen. Dette er en karantenesjukdom.
237. Hva kjennetegner pythiumråte i potet sammenlignet med andre råter? Pythiumråte angriper særlig tidligpotet og gir en råte som er svampaktig med hulrom. Ved gjennomskjæring er råten først grå, deretter mørkebrun til nesten svart.
238. Hva gjør jeg hvis jeg finner minerfluer i veksthuset mitt? Hvis det er snakk om floridaminerflue, er dette en karanteneskadegjører som skal meldes til Mattilsynet. Du vil se lyse prikker (stikk) på bladene og larveganger som slynger seg, spesielt langs bladkanten.
239. Hvordan kan jeg forebygge frukttrekreft ved nyplanting? Du bør plante på veldrenert jord med god luftutveksling og fjerne etiketter og oppbindingsmateriale som kan gnage hull i barken. Skjær bort greiner med kreftsår så snart de oppdages, og skjær alltid inn på frisk ved.
240. Hva er årsaken til at gressplenen min dør i sirkulære flekker i fuktig vær? Dette kan være Pythiumråte, som trives ved høy fuktighet og varme. Gresset blir først vannaktig og slimete, og i høy luftfuktighet kan du se en bomullslignende soppvekst fra de døde bladene
241. Hva er den viktigste forskjellen på hvit og gul potetcystenematode (PCN)? Forskjellen ligger i utviklingen av hunnen; hos hvit PCN er hunnen hvit helt frem til den mørkebrune cysten dannes, mens gul PCN har et gult stadium før den dør og blir en mørkebrun cyste.
242. Hvilke restriksjoner gjelder dersom det påvises hvit potetcystenematode på gården? Driftsenheten legges i karantene, noe som innebærer forbud mot dyrking av potet og planter for videre dyrking, samt forbud mot spredning av jord.
243. Hvor lenge kan potetcystenematoder overleve i jorda uten en vertsplante? PCN-artene er svært hardføre og kan overleve i lang tid i jorda selv uten tilgang på vertplanter.
244. Kan jeg bruke nematicider for å bekjempe PCN i Norge? Nei, det finnes per i dag ingen godkjente nematicider for bruk mot potetcystenematoder i Norge.
245. Hvordan påvirker rotsårnematoder potetavlingen? Angrep av P. penetrans kan redusere knollavlingen med mellom 30 % og 70 %, og gir symptomer som vortelignende opphøyninger eller korsformede sprekker på knollene.
246. Hva er potetkreft, og hvorfor er det så fryktet? Det er en karantenesjukdom forårsaket av soppen Synchytrium endobioticum som kan føre til totalt avlingstap ved at knollene utvikler store, blomkållignende utvekster.
247. Hvordan skiller jeg vorteskurv fra flatskurv på potetene? Vorteskurv gir runde, vortelignende sår som sprekker opp og inneholder en pulverlignende masse av hvilesporer, mens flatskurv gir korklignende, brune flekker uten råte under skallet.
Kornproduksjon og soppsjukdommer
248. Hvorfor er fusarioser i korn regnet som den viktigste sjukdommen i dag? Dette skyldes soppenes evne til å produsere mykotoksiner (soppgifter), som DON, som representerer en helserisiko for både mennesker og dyr.
249. Hva er de beste tiltakene for å redusere risikoen for Fusarium-angrep? De viktigste tiltakene er god pløying for å begrave infiserte planterester, vekstskifte med for eksempel oljevekster eller erter, og bruk av friskt såkorn.
250. Når er kornplantene mest mottakelige for Fusarium-infeksjon i akset? Plantene er spesielt utsatt i blomstringsperioden, og mye regn i denne perioden øker faren for kraftige angrep.
251. Hva er symptomene på naken sot i bygg, og hvordan sprer det seg? Angrepne planter utvikler aks fylt med svarte sporemasser i stedet for korn. Smitten følger utelukkende såkornet og infiserer den nye planta systemisk under spiring.
252. Hvordan kan jeg unngå stinksot i hveten? Stinksot, som gir en karakteristisk vond lukt, kan forebygges ved å bruke sertifisert, friskt såkorn og ved behov benytte beising.
253. Hva er "rotdrepertilbakegang", og hvorfor skjer det ved ensidig byggdyrking? Dette er et fenomen der angrepene stabiliserer seg eller går ned etter 3-4 år med ensidig kornhold fordi mengden av konkurrerende mikroorganismer i jorda øker.
254. Hvorfor er gulrust en trussel mot hvetedyrkingen i Norge nå? Siden 2014 har nye raser av gulrust spredd seg fra Europa som kan bryte resistensen i sorter vi tidligere regnet som trygge, noe som kan gi opp mot 70-80 % avlingstap i mottakelige sorter.
255. Hvilken rolle spiller Berberis for svartrust? Berberis fungerer som vekselvert, noe som betyr at soppen er avhengig av denne planten for å fullføre sin livssyklus og utvikle seg.
256. Hva er de typiske tegnene på snømugg etter snøsmelting? Man ser dødt, gråhvitt og sammenfiltret bladverk som ligger flatt mot jorda, ofte dekket av et svakt rosafarget mycel.
Grønnsaker og bær
257. Hva er klosopp, og hvordan angriper den gulrøtter? Klosopp er den viktigste lagringssjukdommen på gulrot i Norge; den danner svart, porøs og saftig råte som ofte trenger dypt inn i rota.
258. Hvordan kan jeg forebygge løkhvitråte? Siden hvileknollene kan leve i jorda i minst 20 år, er det avgjørende med friskt plantemateriale, streng hygiene og lange vekstskifte (minst 10-15 år).
259. Hva forårsaker "gropflekk" på gulrot? Dette skyldes jordboende pseudosopp (Pythium spp.) og fremmes av dårlig jordstruktur, jordpakking og sterk gjødsling.
260. Hvordan sprer virus i jordbær seg? De fleste viktige virusene i Norge er nematodeoverførte (nepovirus), men de kan også spres med vegetativt formeringsmateriale (stiklinger).
261. Hva er symptomene på ertefotsjuke? Man ser purpurfargede bladflekker og mørke felt på stengelen både over og under jordoverflaten, noe som kan drepe planta ved tidlige angrep.
Ugras og skadedyr
262. Hvorfor er kjempebjørnekjeks regnet som en risiko for mennesker? Plantesaften inneholder stoffer som i kombinasjon med sollys kan gi kraftig forbrenning (blemmer og eksem) på huden.
263. Hvordan kan jeg skille tunbalderbrå fra vanlig balderbrå? Tunbalderbrå har en sterk aromatisk lukt og blomsterkorgene mangler de hvite randkronene som vanlig balderbrå har.
264. Hva er den mest effektive metoden for å sulte ut skvallerkål? Skvallerkål kan bekjempes ved stadig hakking og luking, eller ved å dekke området med tykk, svart plast over tid for å kvele jordstenglene.
265. Hvorfor er åkersnelle spesielt problematisk i beite for hest? Åkersnelle inneholder mye kisel og er direkte giftig for hest, selv om storfe og sau tåler den noe bedre.
266. Hvordan bekjempes byhøymole mest effektivt i eng? Det viktigste er å hindre frøspredning ved tidlig slått. Ved store angrep bør enga pløyes dypt og brukes til åkervekster i noen år.
267. Hva er "roten til alt ondt" ved ugrasklokke? Ugrasklokke har både krypende jordstengler og tykke pålerøtter; selv små biter av jordstenglene kan spire til nye planter, noe som gjør den ekstremt vanskelig å fjerne.
268. Hvilken skade gjør granbarkbillen? Under spesielle forhold kan den angripe og drepe helt friske grantrær ved å bore seg inn i barken og legge egg, ofte i samarbeid med blåvedsopper.
Generell gårdsdrift
269. Hvorfor er tidlig såing av vårkorn et godt tiltak mot gul dvergsjuke? Tidlig såing gjør at kornplantene er kommet lengre i utviklingen når bladlusene (som bærer viruset) kommer, noe som minsker skadeomfanget betydelig.
270. Hva er fordelen med å bruke sertifisert såkorn og settepoteter? Dette sikrer at plantematerialet er testet og fritt for mange alvorlige sjukdommer som naken sot, PCN, potetkreft og ulike virus, noe som forebygger smittespredning til gården
271. Hvordan kan jeg kjenne igjen prydplantebløtråte på plantene mine? Du vil se at plantene stagnerer i veksten, og at blad, blomster og stengler visner. Hvis du skjærer opp stengelen, vil du finne vasstrukne partier, brunlig misfarging og etter hvert en bløt råte som gjør at hele planta kollapser.
272. Hva er de typiske symptomene på tomatbronsetoppvirus? Unge blad får ofte små, mørkebrune flekker før de visner og dør, noe som kan gi hele toppen av planta et bronsefarget utseende. Modne tomatfrukter får karakteristiske oransjerøde ringer og flekker, mens umoden frukt får lysegrønne ringer med forhøyning i midten.
273. Hvor i jorda overlever soppen som gir hvetestripesjuke, og hva trigger angrepet? Soppen overlever på stubb og halm fra korn og gras helt øverst i jordlaget (0–8 cm). Skadene blir størst etter perioder med gjentatt barfrost og tining som skader røttene, samt ved tørkestress om våren.
274. Hvilke forebyggende tiltak er viktigst for å unngå potetvirus Y? Det viktigste er å starte med friske, statskontrollerte settepoteter. I tillegg bør du sørge for god avstand til andre potetfelt; et ti meters belte med andre planter reduserer smitte, men en avstand på 100–500 meter er enda sikrere.
275. Hva kjennetegner heksekost på epletrærne mine? Et typisk tegn er dannelsen av mange nye sideskudd på årsskuddet fra knopper som egentlig skulle hvile, noe som skaper tette "heksekoster". Du vil også merke at fruktene blir små, får dårlig farge og smaken blir besk eller syrefattig.
276. Hvorfor dør rødkløveren ut så raskt i enga mi? Dette skyldes ofte kløverråte, som er den viktigste årsaken til at rødkløver går ut i løpet av de første engårene. Soppen dreper rotsystemet og danner svarte hvileknoller (sklerotier) i eller utenpå røttene.
277. Hvordan sprer tobakkmosaikkvirus (TMV) seg i et veksthus? TMV spres ekstremt lett via kontaktsmitte ved håndtering og stell av plantene. Viruspartiklene er svært stabile og kan overleve i tørt plantemateriale eller rotmasse i flere år.
278. Hvordan skiller jeg knappsiv fra lyssiv når jeg ser dem i felt? Knappsiv har blomsterstanden samlet i et tett, rundt hode og har et matt, grågrønt strå som føles litt ru under blomsten. Lyssiv vokser i større tuer, har en mer spredt (diffus) blomsterstand og et glatt, glinsende, friskt grønt strå.
279. Hvilken skade gjør kålfluelarver på grønnsakene mine? Larvene gnager på rothårene eller borer seg inn i selve røttene, hvor de lager ganger som ofte fører til råte. Unge planter, spesielt blomkål og kålrot, kan bli fullstendig ødelagt.
280. Hva er forskjellen på symptomene ved lys og mørk ringråte i potet? Ved lys ringråte blir ledningsvevet lyst brunt og glassaktig, og det tyter ut en smøraktig masse når du klemmer på knollen. Mørk ringråte gir en mørkfarget, brun råte rundt ledningsvevet, og det kan tyte frem et hvitaktig bakterieslim fra snittflaten eller navleenden.
281. Hvordan kan jeg bekjempe filtrust på solbærbuskene? Siden soppen trenger femnåla furu for å fullføre livssyklusen, er det mest effektive tiltaket å fjerne slike furuarter i nærheten av bærfeltet. Ved årvisse angrep kan det også være nødvendig å sprøyte 2–3 ganger før kartsetting.
282. Hva er papirflekk på løk, og når oppstår det? Dette er en sykdom forårsaket av eggsporesoppen Phytophthora porri som gir uregelmessige, hvite og papiraktige flekker på bladene. Smitten overføres fra jorda til bladene ved vannsprut i regnvær eller ved kunstig vanning.
283. Hvordan påvirker kjevlesopp grasfrøavlen? Soppen danner et hvitt belegg som utvikler seg til et sylindrisk "kjevle" rundt strået, noe som ofte hindrer at planten utvikler aks eller topp. Dette fører til direkte tap av frøavling.
284. Hva kjennetegner angrep av Bipolaris i byggåkeren? Soppen gir mørkebrune bladflekker med gul randsone, ofte lokalisert ved bladfestet. Den kan også forårsake fotsjuke med mørkt brunfargede røtter og stråbasis, noe som minner om Fusarium-angrep.
285. Hvorfor anses pærebrann som en så alvorlig trussel? Bakterien er ekstremt smittsom og kan drepe mindre busker på få uker. Den infiserer blomster og skudd, som visner raskt og bøyer seg i en karakteristisk krok, og sykdommen kan spre seg epidemisk i varmt og fuktig vær.
286. Hva er de første tegnene på bakteriebladflekk i jordbær? De første tegnene er små, kantete og vasstrukne flekker som er lettest å se på undersiden av bladet. Hvis du holder bladet opp mot lyset, vil du se at disse flekkene er gjennomskinnelige.
287. Er mjølauke i graset farlig for beitedyr? Ja, hvileknollene som dannes i stedet for frø i grasblomsten er giftige og kan utgjøre en betydelig helserisiko for dyr som beiter på infisert gras.
288. Hvordan sprer rattelvirus seg til potetene mine? Viruset spres hovedsakelig av ørsmå, jordboende nematoder (rundormer) som suger på røttene eller knollene. Det kan også overleve i og spres med frø fra visse ugrasarter.
289. Hvilke hygienetiltak bør jeg følge ved utbrudd av agurkgrønnmosaikkvirus? Du må praktisere streng hygiene, inkludert fotbad ved inngangen, bruk av overtrekksdress og hansker, samt grundig vask av hender og utstyr. Infiserte planter bør merkes og stelles helt til slutt for å unngå spredning.
290. Hvordan skader epleullskjoldlus kvaliteten på eplene? Lusene produserer store mengder klissete honningdugg. I dette belegget vokser det svertesopper som gjør at både bladverk og frukter blir svarte og skitne, noe som gjør frukten usalgbar.
291. Hva er den beste metoden for å bli kvitt knappsiv i enga? Grøfting av våt jord er fundamentalt. Mekanisk sett gir lav kutting helt ned i jordstengelen i midten av juli eller oktober best effekt, da planten har minst næringsreserver på dette tidspunktet.
292. Hvorfor får gulrøttene mine korkaktige brune flekker på overflaten? Dette skyldes trolig flatskurv forårsaket av strålebakterier (Streptomyces), som trives spesielt godt i tørre, varme år på lett eller kalkrik jord. Risikoen øker dersom gulrøttene dyrkes rett etter potet.
293. Hvordan skiller jeg mellom grå og vanlig betebladflekk? I praksis er de svært vanskelige å skille fra hverandre uten laboratorieanalyse, men grå betebladflekk har ofte noe mer grålige flekker. Begge forebygges best med et godt vekstskifte.
294. Hva er symptomene på rød rotråte i bringebærfeltet? Bladverket gulner og visner, og bærende skudd dør ofte før frukten modnes. Hvis du skraper på røttene, vil du se at de er mursteinsrøde under barken, med en skarp overgang til friskt vev.
295. Hvilken nytte gjør edderkopper i åkeren min? Edderkopper er effektive rovdyr som holder bestanden av bladlus, mygg, fluer og andre skadedyr nede. Det er estimert at de kan fortære millioner av smådyr per dekar hvert år.
296. Hvordan påvirker potetmopptoppvirus selve knollene? Hos følsomme sorter fører det til nekrotiske ringer og buer inne i knollen, ofte kalt rustringer, som kan nå helt ut til overflaten.
297. Hva er bakteriebladgalle, og hvordan ser den ut på plantene? Sykdommen forårsakes av en bakterie som stimulerer planten til å produsere for mange skudd. Dette resulterer i en ansamling av forkrøplede og tykke skudd ved jordoverflaten.
298. Er peruskjellfrø et ugras jeg bør bekymre meg for? Selv om det foreløpig er lite utbredt i Norge, er det et aggressivt sommerettårig ugras som kan produsere enorme mengder frø (opptil 300 000 per plante) og spre seg raskt når det er varmt.
299. Hvordan forebygger jeg spredning av potetvirus X? Siden viruset spres mekanisk, er det viktigste tiltaket å rengjøre maskiner og redskap grundig mellom bruk i ulike felt, samt å bruke friske settepoteter.
300. Hva bør jeg se etter hvis jeg mistenker sharkavirus på plommene? Se etter lysegrønne flekker eller ringer i bladene og mørke, innsunkne ringer eller linjer på fruktene. Fruktene kan også modnes for tidlig og falle av, og fruktkjøttet kan bli brunrødt misfarget
301. Hvordan kan jeg mest effektivt bli kvitt lyssiv i beitemarka mi på Vestlandet? For å bekjempe lyssiv bør du sørge for god grøfting av våt jord, utføre lav kutting (helt ned i jordstengelen) i juli eller august når planten er svakest, og eventuelt sprøyte med MCPA eller MCPP på sensommeren.
302. Hva bør jeg gjøre hvis salatavlingen min viser tegn til mosaikkmønster og hemmet vekst? Dette kan skyldes salatmosaikkvirus (SMV); du bør sikre at frøpartiene er testet for smitte og holde bestanden av bladlus nede, da disse sprer viruset.
303. Hvorfor får løken min gule striper og vridde blad, og hvordan stopper jeg det? Dette er symptomer på løkgulmosaikkvirus (OYDV). Du bør isolere setteløkproduksjonen fra annen løkdyrking og unngå å plante nær overvintrende løkvekster.
304. Er det sant at stemorsblom er vanskelig å bekjempe med vanlige ugrasmidler? Ja, stemorsblom er motstandsdyktig mot mange kjemiske midler, spesielt sulfonylurea-preparater, så du bør vurdere midler som metsulfuron-metyl eller aklonifen i stedet.
305. Hvilken skade gjør blåkoll i enga mi, og hvordan sprer den seg? Blåkoll fortrenger kulturplanter, gir usmakelig fôr og sprer seg både med frø (som er nesten umulige å rense fra timoteifrø) og rotslående stengler.
306. Hvordan kan jeg se forskjell på vanlig stemorsblom og åkerstemorsblom? Hos vanlig stemorsblom er kronbladene lengre enn begerbladene, mens hos åkerstemorsblom er kronbladene like lange eller kortere enn begerbladene.
307. Kan dauvnesle være et stort problem i hagen eller parkanlegg? Den utgjør sjelden et stort problem, men siden den vokser i grupper, kan den lett slås for å hindre frøsetting.
308. Hvilke forebyggende tiltak fungerer best mot dundå i åkeren? Det viktigste er å hindre frøkastingen gjennom godt renhold og bruke mekaniske tiltak som ugrasharving og radrensing.
309. Hva er forskjellen på dunkjempe og groblad når det gjelder vokseplass? Dunkjempe er ikke en så utpreget gårdsplassplante som groblad; den trives best i åpen, tørr skog og tørre slåttenger med baserik grunn.
310. Er klistersvineblom mer motstandsdyktig mot sprøyting enn vanlig åkersvineblom? Ja, den synes å være mer motstandsdyktig, men fenoksypropionsyrer er fremdeles svært effektive mot den.
311. Hvorfor er smalkjempe en viktig indikatorplante for oss bønder? Smalkjempe er historisk sett den sikreste indikatoren på at det har kommet åkerbruksfolk til et område, da den sprer seg i menneskeskapte landskap.
312. Bør jeg bekymre meg for soleihov i beitet til dyra mine? Planten har en ubehagelig smak og vrakes av husdyr, i tillegg til at den anses som giftig, så den bør holdes nede ved å grave opp røttene.
313. Hvordan påvirker barlindskjoldlus plantene mine? Larver og nymfer suger saft på undersiden av nålene, noe som fører til gulning, nålefall og svertesopper på oversiden.
314. Hva slags skade gjør seljefly-larver i frukthagen? De gnager på blad, knopper, blomster og kart, og visse arter kan gjøre betydelig skade på både jordbær og steinfrukt.
315. Hvorfor er stilkveps og snylteveps (Braconidae) viktige for biologisk bekjempelse? Disse fungerer som insektparasitter som regulerer bestanden av skadedyr i jord- og hagebruk.
316. Hvilke symptomer bør jeg se etter ved mistanke om bladnematoder i jordbær? Du bør se etter deformerte blad, fortykkete stengler og dårlig tilvekst; smitten sprer seg ofte via utløpere eller i fuktig vær.
317. Hva kjennetegner skade fra nålnematoder på planterøtter? Røttene blir mørke, avstumpet og får ofte oppsvulmete, kølleformete rotspisser.
318. Er jordbærjordloppe en alvorlig trussel for jordbærproduksjonen? Nei, den gnager små hull i bladene, men har generelt liten betydning som skadedyr.
319. Hvorfor er løpebiller regnet som bondens venn? De fleste er rovdyr som spiser skadedyr som snegler, bladlus og kålfluelarver.
320. Hvordan sprer bakteriekreft seg mellom steinfrukttrær? Bakterien spres med vannsprut, infisert plantemateriale og kan gå inn i treet gjennom bladarr og sår i barken under regnvær om høsten.
321. Hvilke tiltak reduserer risikoen for løkfusariose? Du bør bruke et vekstskifte på minst 4 år, sørge for god drenering og bekjempe løkflue for å hindre inngangsporter for soppen.
322. Hva er den største faren med kjempespringfrø langs elvebredder? Den danner tette bestand som skygger ut andre planter, og når den visner om høsten, kan det oppstå erosjon fordi det ikke er annen undervegetasjon.
323. Hvorfor er russekål spesielt vanskelig å bekjempe langs veianlegg? Den har en kraftig pålerot som går dypt, og selv små rotbiter kan danne nye planter hvis jorda flyttes under graving.
324. Hvordan kan jeg begrense spredningen av hagelupin på eiendommen? Du må utføre gjentatt nedkapping før frøsetting, da frøene kan overleve i jorda i opptil 50 år.
325. Hvilken skade gjør kanadagullris på det biologiske mangfoldet? Den danner tette bestander som hindrer vekst av mindre konkurransesterke arter og sprer seg effektivt med vindspredte frø.
326. Hva er det sikreste tegnet på parkslirekne under bakken? Jordstenglene er treaktige, mørkebrune på utsiden og oransje innvendig; biter på størrelse med en negl kan gi opphav til nye planter.
327. Hvorfor er myrsnelle farlig for storfe og hest? Den inneholder enzymet tiaminase, som ødelegger vitamin B1, og kan føre til alvorlig forgiftning og redusert melkemengde.
328. Hva er forskjellen på hvordan strandvindel og åkervindel slynger seg? Begge slynger seg rundt andre planter, men strandvindel er en større plante med hvite blomster, mens åkervindel har mindre, ofte lyserøde og duftende blomster.
329. Hvorfor bør jeg unngå vill gulrot i nærheten av gulrotfrøproduksjon? Vill gulrot kan krysse seg med dyrket gulrot og dermed gjøre stor skade på frøavlingen.
330. Hvilke tiltak er mest effektive mot den sør-amerikanske tomatmøllen (Tuta absoluta)? Bruk av feromonfeller, insektnett, biologiske nyttedyr som rovteger, og strenge hygienerutiner for å hindre smitte via emballasje og transport