1. Hvilken av disse storferasene er oppført som en nasjonal og truet rase i Norge? 
A. Norsk Rødt Fe (NRF) 
B. Jersey 
C. Holstein 
D. Vestlandsk storfe 
Korrekt svar: D
2. Hvor mange saueraser i Norge er regnet som nasjonale og truede? 
A. Fire 
B. Fem 
C. Seks 
D. Åtte 
Korrekt svar: C
3. Hvilken nasjonal rase er den eneste som er definert som bevaringsverdig blant kaniner i Norge? 
A. Trønderkanin
B. Belgisk kjempe 
C. Alaska 
D. Angora 
Korrekt svar: A
4. Hvilken database fungerer som en slektskapsdatabase for de bevaringsverdige norske storferasene (som dølafe, telemarksfe og østlandsk rødkolle)? 
A. Husdyrregisteret 
B. Kukontrollen 
C. Kuregisteret 
D. Stambokregisteret 
Korrekt svar: C
5. Hva er det grunnleggende premisset som har gjort det mulig å utvikle dagens nytteplanter og kulturvekster, og som er beskrevet som selve grunnlaget for utviklingen av vår sivilisasjon? 
A. Utvikling av moderne planteforedlingsteknikker. 
B. Den genetiske variasjonen innen naturens plantearter. 
C. Etablering av internasjonale avtaler om matproduksjon. 
D. Fremveksten av økologisk landbruk. 
Korrekt svar: B
6. Hvilken bevaringsmetode er ansett som den enkleste og mest brukte for mange nytteplanter, og innebærer at materialet tørkes og fryses ned til –18°C i en genbank? 
A. Bevaring in situ av kulturplantenes ville slektninger. 
B. Bevaring av klonformerte sorter i feltgenbank. 
C. Bevaring av genressurser som frø. 
D. Bevaring in vitro og kryo. 
Korrekt svar: C
7. ​​Hva er formålet med Svalbard globale frøhvelv, verdens største sikkerhetslager for frø? 
A. Å lagre sikkerhetskopier av frøprøver av planter som brukes til matproduksjon og landbruk.
B. Å tjene som en turistattraksjon for Longyearbyen. 
C. Å forske på arktisk jordbruk og klimatilpasning av planter. 
D. Å bevare dyrkningssystemer og kulturlandskap. 
Korrekt svar: A
8. Hvilket plantemateriale må bevares som levende planter i et klonarkiv eller feltgenbank, i motsetning til som frø, fordi den genetiske kombinasjonen i sorten ikke bevares gjennom frø?
A. Kornsorter. 
B. Ertesorter. 
C. Oljevekster. 
D. Potetsorter
Korrekt svar: D
9. Hvor stor andel av melkegeitene i Norge befant seg i fjellkommunene i Sør- og Midt-Norge i 2020? 
A. Omtrent 22 % av landets geiter 
B. Omtrent 15 % av landets geiter 
C. Omtrent 46 % av landets geiter 
D. Omtrent 30 % av landets geiter 
Korrekt svar: C
10. Hva er det grunnleggende elementet i fjellandbruket, som utgjør over 90 prosent av jordbruksarealet? 
A. Dyrking av poteter, som tåler nattefrost 
B. Grovfôrbasert husdyrproduksjon 
C. Arealer brukt til dyrking av korn og frøvekster 
D. Produksjon av frukt og bær 
Korrekt svar: B
11. Hvilken påvirkning fra klimaendringer kan forsterke gjengroingen som foregår i mange fjellbygder? 
A. Høyere temperaturer, lengre vekstsesong og mer regn, som gir bedre tilvekst 
B. Lavere temperaturer kombinert med kortere vekstsesong 
C. Økt frekvens av flom og tørke  
D. Redusert albedo (overflaterefleksjon) 
Korrekt svar: A
12. Ifølge tradisjonell kunnskap i fjellbygdene, når på året har melk og kjøtt produsert på fjellbeiter de beste egenskapene og kvalitetene? 
A. Våren 
B. Høsten 
C. Vinteren 
D. Sommeren 
Korrekt svar: D
13. Hva er hovedårsaken til at jordbruksproduksjon er mulig på breddegrader i Nord-Norge som ifølge senter for arktisk landbruk er den nordligste landbruksregionen i verden? 
A. Den rike tilgangen på ferskvann fra smeltende isbreer. 
B. Varmen som kommer med Golfstrømmen. 
C. Den svært lange mørketiden som fremmer vekst. 
D. Spesialiserte, stedegne plantearter som tåler permafrost. 
Korrekt svar: B
14. Hvilken kvalitetsfordel kan man oppnå ved dyrking av rotgrønnsaker og kålvekster i Nord-Norge, der vekstforholdene inkluderer midnattssol og relativt lave temperaturer? 
A. Høyere proteininnhold. 
B. Mindre innhold av bitterstoffer. 
C. Raskere skallfasthet. 
D. Lengre vekstsesong for full modning. 
Korrekt svar: B
15. Hvilket teknologisk konsept i landbruket beskrives som det å bruke ny teknologi for å tilpasse behandlingen av jord og vekst etter behov? 
A. Akvaponi 
B. Presisjonsjordbruk 
C. Grønn bioraffinering 
D. Utvikling av nye plantesorter 
Korrekt svar: B
16. Hva er hovedformålet med bruk av ulike sensorer i jordbruket, slik som spektrometre, hyperspektrale kamera og termiske kamera? 
A. Å observere og kartlegge variasjon i jord og vekst innenfor hvert jordstykke, inkludert målinger av lysrefleksjon, fluorescens og oppdagelse av stress hos kulturplantene. 
B. Å måle og dokumentere den genetiske variasjonen i plantegenetiske ressurser.
C. Å identifisere og overvåke bevaringsverdige husdyrraser som er truet eller kritisk truet. 
D. Å bestemme optimal haustedato for grovfôr ved hjelp av en spesifikk grovfôrmodell.
Korrekt svar: A
17. Hvilke fire kornslag er de viktigste som dyrkes i Norge? 
A. Mais, ris, hvete og rug 
B. Havre, ris, mais og spelt 
C. Hirse, spelt, bygg og havre 
D. Hvete, bygg, havre og rug
Korrekt svar: D
18. Hva er en samlebetegnelse for planter som tilhører flere slekter innen erteblomstfamilien? 
A. Oljevekster 
B. Grovfôr 
C. Makroalger 
D. Belgvekster 
Korrekt svar: D
19. Kornproduksjonen i Norge foregår under marginale forhold. Hvilken faktor er avgjørende for å lykkes med produksjonen? 
A. Tilpassing av sortsmateriale og dyrkingsteknikk
B. Bruk av moderne droner 
C. Dyrking utelukkende i lavlandet 
D. Tidlig høsting før modning 
Korrekt svar: A
20. Hva brukes mesteparten av det økologiske kornet som dyrkes i Norge til? 
A. Matkvalitetshvete 
B. Økologisk kraftfôr 
C. Eksport 
D. Produksjon av økologisk øl 
Korrekt svar: B
21. Hvilke faktorer under lagring og omsetning ser ut til å være de mest skadelige for den gode smaken i gulrot etter høsting? 
A. Lav temperatur og høy fuktighet 
B. Høy temperatur og insekter 
C. Mekanisk stress, etylen og ugunstig emballering.
D. UV-lys og ultralyd
Korrekt svar: C
22. Hvilken gruppe vekster kan inkluderes i vekstskifter for å tilføre nitrogen til grønnsaksproduksjon ved hjelp av nitrogenfiksering fra luften? 
A. Kornvekster 
B. Oljevekster 
C. Rotvekster som gulrot
D. Belgvekster (som for eksempel kløver, erter og bønner)
Korrekt svar: D
23. Jordskokk (Helianthus tuberosus) er en flerårig grønnsak. Hva betyr ordet tuberosus i det latinske navnet? 
A. Sol. 
B. Blomster. 
C. Som har knoller. 
D. Som trives i kaldt klima. 
Korrekt svar: C
24. Hva er de fire grunnleggende prinsippene som definerer økologisk landbruk, fastsatt av International Federation of Organic Agriculture Movements (IFOAM)? 
A. Helse, ressursutnyttelse, marked og teknologi. 
B. Helse, økologi, rettferdighet og varsomhet. 
C. Lavt karbonfotavtrykk, biologisk mangfold, dyrevelferd og selvforsyning. 
D. Ingen bruk av kunstgjødsel, ingen bruk av pesticider, vekstskifte og kretsløp. 
Korrekt svar: B
25. Hvilken agronomisk teknikk er et av de mest grunnleggende virkemidlene i økologisk landbruk for å opprettholde jordas fruktbarhet? 
A. Monokultur 
B. Integrert plantevern 
C. Vekstskifte 
D. Bioraffinering 
Korrekt svar: C
26. Hvilke botaniske deler av en plante kan grønnsaker være?
A. Røtter, stengelknoller, stengler, blad, blomst, frukt eller frø
B. Bare frukt og frø
C. Kun blader og stengler 
D. Kun rotvekster
Korrekt svar: B
27. Hvilken rotvekst var den viktigste i hele Skandinavia fra før vikingetiden og gjennom hele middelalderen, helt til poteten kom? 
A. Kålrot 
B. Gulrot 
C. Pepperrot
D. Nepe
Korrekt svar: D
28. Hvilken type husdyrproduksjon er mindre egnet i økologiske driftssystemer fordi veldig rask vekst kan føre til helseproblemer, og det er vanskelig å finne passende fôr? 
A. Verpehøner 
B. Ammekyr 
C. Slaktekyllinger
D. Melkekyr
Korrekt svar: C
29. Hva er et sentralt krav til fôret i økologisk husdyrhold, spesielt med hensyn til produksjonsmetoden?
A. Fôret må være produsert uten bruk av syntetiske sprøytemidler og lettløselig mineralgjødsel 
B. Dyrene skal kun fores med råvarer som ikke egner seg til menneskemat 
C. Minst 75% av fôret må bestå av importert proteinråvare
D. Fôret må utelukkende komme fra egen gård 
Korrekt svar: A
30. Hvordan sammenlignes lønnsomheten i økologisk produksjon av for eksempel melk, korn, gulrot og sauekjøtt med konvensjonell produksjon, ifølge forskning? 
A. Lønnsomheten er i gjennomsnitt omtrent lik, ettersom lavere avlinger og produktivitet kompenseres av merpris og tilskudd
B. Lønnsomheten er generelt mye høyere i økologisk produksjon, da forbrukere betaler en betydelig merpris
C. Lønnsomheten er gjennomgående lavere i økologisk landbruk, særlig for korn og melk
D. Lønnsomheten er kun konkurransedyktig i produksjon av frukt og bær, takket være tunneldyrking
Korrekt svar: A